---
title : "[Github 블로그] markdown 이용하여 github 블로그 글 쓰기"
excerpt : "마크다운 문법을 활용하여 본격적으로 블로그 게시글을 작성해보자"
categories : Blog
tags : Blog  Markdown  VScode  Github  Git
date : 2024-04-12
last_modifed_at : 2024-04-12
---

블로그를 성공적으로 만들었다면 본격적으로 글을 작성해보자!   
"마크다운"이라는 형식으로 글을 작성하게 될 것이다. 마크다운은  마크업 언어의 일종인데, 문법이 비교적 쉽고 간단하여 많이 사용된다.

## 1. 에디터를 결정하자
마크다운 문법을 활용하여 글을 쓰기 위해 .md 를 지원하는 에디터를 결정하여아 한다. 여러가지 에디터가 있지만 필자는 `VScode` 를 사용하고자 한다.   
VScode 의 **확장**탭으로 들어가 **Markdown**을 검색 후 다운로드하면 .md 확장자를 사용가능하다.

## 2. 에디터에서 .md 파일을 생성하자
### 2.1 _posts 디렉토리를 만들자
게시글은 _posts라는 폴더에 만들어 줄 것이다. 깃허브 블로그를 무사히 만들었다면 내 로컬 환경에 `githubID.github.io`라는 디렉토리가 있을 것이다. 해당 디렉토리 내부에 _posts 라는 디렉토리가 있는지 확인하자.

```
$ ls // 디렉토리 내부 내용들을 보여주는 명령어
$ mkdir _posts // _posts 디렉토리가 없다면 만들어주자
```
앞으로 게시글들은 이 _posts 디렉토리에 작성할 것이다.

### 2.2 yyyy-mm-dd-title.md 파일을 생성하자
해당 형식으로 .md 파일을 새로 만들어주면 된다

*ex) 2024-04-12-postname.md*

## 3. Markdown 문법을 이용하여 글을 작성하자
이제 해당 `.md` 파일에 내가 쓰고싶은 글을 작성할 것이다.

### 3.1 머리글 작성하기
본격적인 내용 작성에 앞서 해당 게시글의 정보를 머리글에 작성해주어야 한다.  
머리글에는 **글제목, 카테고리, 태그, 작성날짜** 등이 들어간다.  
아래는 해당 글의 머리글 예시이다.
```
---
title : [Github 블로그] markdown 이용하여 github 블로그 글 쓰기
excerpt : 마크다운 문법을 활용하여 본격적으로 블로그 게시글을 작성해보자
categories : Blog
tags : Blog, Markdown, VScode, Github, Git
date : 2024-04-11
last_modifed_at : 2024-04-12
---
```
실제 블로그 제목으로 노출되는 제목은 .md파일의 이름이 아닌 해당 머리글의 *title* 정보이다.   
**excerpt** 에는 게시글 미리보기에서 보여줄 정보를 입력한다.   
**last_modified_at** 은 최종 수정된 날짜이다.   
다른 머리글에 쓰이는 항목 변수들이 있지만 ~~필자가 아직 github 블로그에 익숙하지 않으므로 🥲🥲~~ 다음에 기회가 된다면 포스팅해보도록 하겠다.

### 3.2 이제 본격적인 글 작성!
드디어 본격적인 글 작성 과정이다. 작성하고 싶은 글을 마크다운 문법에 맞추어 자유롭게 작성하자.

## 4. 작성한 게시글을 Github Pages 서버에 업로드 하자
### 4.1 git push 이전 해야할 일
게시글을 바로 내 블로그 사이트에서 보고싶은 마음은 이해하지만 내가 의도한 게시글과 실제 게시글이 보이는 것은 많이 다를 수 있다. 게시글을 push 하기 이전에 `Jekyll에서 지원하는 로컬 서버`에서 내 게시글이 어떻게 보이나 확인을 해보자.   
VScode 아래 터미널에서 확인할 수도 있다.
```
$ cd githubID.github.io
$ bundle exec jekyll serve
```
를 하게 되면 내 컴퓨터 로컬 환경에서 jekyll 서버가 가동된다.   
아무 웹 브라우저에서 `http://127.0.0.1:4000`에 접속하자. 게시글을 push 하기 전 로컬 서버에서 확인을 하는 것이 좋은 습관이다.

### 4.2 Github pages 서버에 업로드 하자.
내가 예상한대로 로컬 서버에 게시글이 올라왔다면 git push를 통해 해당 게시글을 Github 서버에 보내주면 된다. 두 가지 방법이 있다.

**1. 터미널 사용**   
터미널에서 내 깃헙Id.github.io 디렉토리 내 _posts 디렉토리로 이동하자. 2.1의 코드를 활용하면 된다.
_posts 내부에서 해당 명령어를 실행하자.
```
$ git add . // 현재 디렉토리 내의 모든 내용을 스테이징
$ git commit -m "commit 내용" // 어떤 내용이 추가되고, 변경되었는지 github log에 기록된다.
$ git push // github에 push 해준다.
```
   
**2. VScode에서 지원하는 push 기능 사용**   
해당 방법은 이 게시글을 작성하며 여러 블로그 글들을 찾아보다가 알게 된 기능이다.   
VScode 좌측 돋보기 아래의 *소스제어* 창을 열어주자. git 연동이 되어있을 때 사용가능한 기능같다.
커밋 메시지를 입력후 커밋 후 우측 상단 체크 표시를 누르면 된다.

## 5. 내 블로그에 접속하여 확인해보자
이제 https://'githubID'.github.io 사이트에 들어가서 글이 잘 작성되었나 확인해보자. 업로드 되기까지 몇 분 가량 소요가 된다. 글이 잘 올라와있다면 성공!

#### ps. 첫 게시글 + 공부 과정 중 작성한 글이라 틀린 정보가 있을 수 있습니다. 메일로 알려주시면 감사하겠습니다. 어쩌다보니 반말로 작성하게 되었는데 양해해주시면 감사하겠습니다. 다음 게시글부터는 존댓말로 뵙겠습니다.😀😀 
